---
title: 我的做人准则–曾国藩的人生智慧
tags:
  - others
categories:
  - Others
toc: true
date: 2016-11-17 16:08:38
description:
feature:
---

#### 曾国藩六戒
①久利之事勿为，众争之地勿往；
②勿以小恶弃人大美，勿以小怨忘人大恩；
③ 说人之短乃护己之短，夸己之长乃忌人之长；
④利可共而不可独，谋可寡而不可众；
⑤天下古今之庸人，皆以一惰字致败，天下古今之才人，皆以一傲字致败；
⑥凡成大事，以识为主，以才为辅，人谋居半，天意居半。
<!-- more -->

#### 曾国藩谈做人准则
①轻财足以聚人，律己足以服人，量宽足以得人，身先足以率人。
②贫家儿女愈看得贱愈易长大，富户儿女愈看得娇愈难成器。
③邪正看眼鼻，真假看嘴唇，功名看气概，富贵看精神。
④诚无悔，恕无怨，和无仇，忍无辱。
⑤傲人不如者必浅人，疑人不肖者必小人。
⑥事以急败，思因缓得。 　　

#### 曾国藩从政八经
1.做人一定要像人，做官不可像官。
2.按本色做人，按角色办事。
3.把所有人都得罪了，也就谁都不得罪了。
4.有油水的地方常常最滑，爬起来站稳都难。
5.沉默是一种态度，拖也是一种方法。
6.不怕群众骂你，就怕群众不找你。
7.可以得罪忙人，但不可得罪闲人。
8.小胜靠智，大胜靠德。 　　

#### 曾国藩论“八交九不交”
『八交』：
胜己者；盛德者；
趣味者；肯吃亏者；
直言者；志趣广大者；
惠在当厄者，体人者。 　　

#### 九不交
志不同者；
谀人者；
恩怨颠倒者；
好占便宜者；
全无性情者；
不孝不悌者；
愚人者；
落井下石者；
德薄者。
　　
　　小人专望人恩，恩过不感。君子不轻受人恩，受则难忘。——曾国藩
　　
　　●衣冠之族，以清白遗世为本，务要恬穆省事，凡贪戾刻薄之夫，皆不宜与之相接。——曾国藩
　　●人若一味见人不是，则到处可憎，终日落嗔。——曾国藩
　　●凡权要人声势赫然时，我不可犯其锋，亦不可与之狎，敬而远之，全身全名之道也。——曾国藩
　　●将事而能弭，遇事而能捄，既事而能挽，此之谓达权。此之谓才。未事而知其来，始事而要其终，定事而要其变，此之谓长虑，此之谓识。——曾国藩
　　●人只是怕当局，当局者之十，不足以旁观者之五。智臣以得失而昏也，胆气以得失而奋也。只没了得失心，则声气舒展，此心与旁观者一般，何事不济？——曾国藩
　　●两君子无争，相让故也。一君子一小人无争，有容故也。争者两小人也，有识者奈何自处于小人。——曾国藩
　　●君子不可以不忍也，忍欲则不屈于物，忍剧则不扰于事，忍挠则不折于势，忍穷则不苟于进，故曰，必有忍乃有济。——曾国藩
　　●君子多思不若养志，多言不若守静，多才不若蓄德。——曾国藩
　　●水道曲折，立岸者见而操舟者迷。棋势胜负，对奕者惑而傍观者审。非智有明暗，盖静可以观动也。人能不为利害所汩，则事物至前，如数一二，故君子养心以静也。——曾国藩
　　●倚富者贫，倚贵者贱，倚强者弱，倚巧者拙。倚仁义不贫不贱不弱不拙。——曾国藩
　　●好誉者，常谤人；市恩者，常夺人。其倾危一也。——曾国藩
　　●人之制性，当如堤防之治水。常恐其漏坏之易。若不顾其泛滥，一倾而不可复也。——曾国藩
　　●务名者害其身，多财者祸其后。善恶报缓者非天纲束，是欲成君子而灭小人也。祸福者天地所以爱人也。如雷雨雪霜，皆欲生成万物。故君子恐惧而畏，小人侥幸而忽。畏其祸则福生，忽其福则祸至。传所谓祸福无门，惟人所召也。——曾国藩
　　●以忠沽名者讦，以信沽名者诈，以廉沽名者贪，以洁沽名者污。忠信廉洁，立身之本，非钓名之具也。有一于此，乡原之徒，又何足取哉？——曾国藩
　　●仁言不如仁心之诚，利近不如利远之博，仁言或失于口惠，利近或失于姑息。——曾国藩
　　●以德遗后者昌，以祸遗后者亡。谦柔卑退者，德之余，强暴奸诈者，祸之始。——曾国藩
　　●人皆有爱生恶死之心，人皆为舍生取死之道。何也？见善不明耳。——曾国藩
　　●溺爱者受制于妻子，患失者屈己于富贵。大丈夫见善明，则重名节如泰山。用心刚，则轻死生如鸿毛。——曾国藩
　　●食能止饥，饮能止渴，畏能止祸，足能止贪。——曾国藩
　　●语人之短不曰直，济人之恶不曰义。——曾国藩
　　●宝货用之有尽，忠孝享之无穷。——曾国藩
　　●女相妒于室，士相妒于朝，古今通患也。若无贪荣擅宠之心，何嫉妒之有？——曾国藩
　　●为善最乐，是不求人知。为恶最苦，是惟恐人知。——曾国藩
　　●人生至愚是恶闻己过。人生至恶是善谈人过。——曾国藩
　　●事莫待来时忍，欲莫待动时防。即来思隐，即动思防，如火炽水溢，障之甚难。——曾国藩
　　●高才能文章，善居之，足以成名，不善居之，足以致祸。——曾国藩
　　●作善岂非好事，然一有好名之心，即招谤招祸也。——曾国藩
　　●好便宜不可与共财，狐疑者不可与共事。——曾国藩
　　●遇诡诈人变幻百端，不可测度，吾一以至诚待之，彼术自穷。——曾国藩
　　●恭而无礼，遇君子固所深恶，即小人亦未尝不非笑之，枉自卑诌耳。——曾国藩
　　●人遇逆境，无可奈何，而安之若命，是见识超群。然君子用以力学，借困衡为砥砺，不但顺受而已。——曾国藩
　　●非望之福，祸必继之。急当恐惧修省，多行善事，若一骄则不可救矣。——曾国藩
　　●处事速不如思，便不如当，用意不如平心。——曾国藩
　　●人之处于患难，只有一个处置。尽人谋之后，却须泰然处之。——曾国藩
　　●人有过喜谈之，存一恕心者少。己有过恶，闻之漫无悔心者多。若以恕己之心恕人，是谓大公，以责人之心责己，是谓大勇。——曾国藩
　　●任事者当置身利害之外，建言者当设身利害之中。——曾国藩
　　●善自是士人常事，今乃邀身后福报，若市道，吾实耻之。——曾国藩
　　●吾不如者，吾不与处，累我者也。与我齐者，吾不与处，无益我者也。惟贤者，必与贤于己者处，贤者之可得与处也，礼之。主贤世治，则贤者在上。主不肖世乱，则贤者在下。——曾国藩
　　●处事当务详慎，不可尽兴燥脾。凡饮食举动言语笔墨，尽兴便放肆。一燥脾便刻薄，其始无害人之心，而其事必至于害人。初若不至杀身，终至杀身而有余也。——曾国藩
　　●遇疾恶太严之人，不可轻意在他前道人短处，此便是浇油入火，其害与助恶一般。——曾国藩
　　●优娼辈好嗤笑人，而敢为无礼，此自不贱本色。其趋奉不足喜，怠慢不足怒也。——曾国藩
　　●有必不可行之事，不必妄自轻营。有必不可劝之人，不必多费唇舌。——曾国藩
　　●凡天下事，虑之贵，详行之贵，力谋之贵，众断之贵独。——曾国藩
　　●凡遇事须安祥和缓以处之，若一慌忙，便恐有错。盖天下何事不从忙中错了。故从容安祥，为处事第一法。——曾国藩
　　●人生一日或闻一善言，见一善行，行一善事，此日方不虚生。遇富贵人，宜劝他宽，见聪明人宜劝他厚。——曾国藩
　　●得失有定数，求而不得者多矣，纵求而得，亦是命所应有。安然则受，未必不得，自多营营耳。——曾国藩
　　●行事常思退一步。——曾国藩
　　●处毁誉要识有量，今之学者反有向上底，见世所誉而趋之，见世所毁而避之，只誉我而喜，闻毁我而怒，只是量不广，真善真恶在我，毁誉与我分毫无干。——曾国藩
　　●见人耳语，不可窃听。恐所言之事，其人避我。又恐正值议我短长，闻之未免动意，且使其人惭愧无地自容矣。——曾国藩
　　●久利之事勿为，众争之地勿往。物极则反，害将及矣。——曾国藩
　　●贫贱时眼中不着富贵，他日得志必不骄。富贵时意中不忘贫贱，一旦退休必不怨。——曾国藩
　　●静坐自我妄为，读书即是立德。——曾国藩
　　●可以一出而振人之厄，一言而解人之纷，此亦不必过为退避也，但因以为利，则市道矣。——曾国藩
　　●定静安虑得，此五字时时有，事事有。离了此五字，便是孟浪做。——曾国藩
　　●久视则熟字不识，注视则静物若动，乃知蓄疑者乱真，过思者迷正应。——曾国藩
　　●做天下好事，既度德量力，又审势择人。“专欲难成，众怒难犯”，此八字者不独妄动邪为者宜慎，虽以至公无私之心，行正大光明之事，亦须调剂人情，发明事理，俾大家信从，然后动有成，事可久。盘庚迁殷，武伐纣，三令五申，犹恐弗从。盖恒情多隐于远识，小人不便于己私，群起而坏之，虽有良法，胡成胡久。——曾国藩
　　●世间事各有恰好处，慎一分者得一分，忽一分者失一分。全慎全得，全忽全失。小事多忽，忽小则失大，易事多忽，忽易则失难。存心君子，自得之体验中耳。——曾国藩
　　●恒言平稳二字极可玩，盖天下之事，惟平则稳。行险亦有得的，终是不稳，故君子居易。——曾国藩
　　●觅物者苦求而不得，或视之而不见。他日无事于觅也，乃得之。非物有趋避，目眩急求也。天下之事，每得于从容，而失之急遽。——曾国藩
　　●事到手且莫急，便要缓缓想。想得时切莫缓，便要急急行。处天下事，只消得安详二字，兵贵神速，也须从此二字做出。然安祥非迟缓之谓也，从容详审，养奋发于定之中耳。——曾国藩
　　●才下手便想到究竟处。——曾国藩
　　●小屈以求大伸，圣贤不为。松柏生来便直，士君子穷居便正。若曰在下位遇难事，姑韬光忍耻，以图他日贵达之时，然后直躬行通。此不但出处为两截人，即既仕之后，又为两截人矣。——曾国藩
　　●既不俗为小人，即不勉为君子。欲又不能，志不立故也。——曾国藩
